O Buchenwald, ich kann dich nicht
vergessen, Weil du mein Schicksal bist.
Wer dich verließ, der kann es erst ermessen
Wie wundervoll die Freiheit ist!
O Buchenwald, wir jammern nicht und klagen,
Und was auch unsere Zukunft sei -
Wir wollen trotzdem "ja" zum Leben sagen,
Denn einmal kommt der Tag -
Dann sind wir frei!
Al sinds de machtsovername
in 1933
bestonden er in het nationaalsocialistische
Duitsland van Hitler concentratiekampen.
De eerste kampen waren klein en
hadden vaak geen lang bestaan.
Maar vanaf de tweede helft van de jaren
dertig groeiden het aantal grote kampen snel.
Zo ontstond er een heel netwerk dat zich uitbreidde
over Duitsland en het door haar bezette gebied.
Als onderdeel van dit Duitse
vernietigingsapparaat werd in 1937
op de Ettersberg bij Weimar
concentratiekamp Buchenwald opgericht.
In eerste instantie was dit kamp bestemd
als zogenaamd ‘Schutzhaftlager’
voor politieke tegenstanders van het
nationaalsocialisme, hoofdzakelijk communisten.
Daarnaast ook voor meervoudig veroordeelde criminelen,
zogenaamde asocialen, Joden, Jehova’s getuigen en homoseksuelen.
Mensen werden zonder vorm van
proces opgepakt
en in een concentratiekamp van de
rest van de bevolking geïsoleerd.
Tot en met 1939 ging het hierbij
om inwoners van het Duitse Rijk.
Maar al direct na het begin van
de Tweede Wereldoorlog
werd in de bezette gebieden
elke mogelijke vijand opgepakt.
Buchenwald werd gebouwd
door gevangenen zelf.
Ze moesten het hele gebied
ontginnen, bomen kappen,
SS-kazernes bouwen en een
barakkenkampen uit de grond stampen.
Begin 1937 werkten 149 mannen aan de bouw van dit
concentratiekamp,
maar tegen het einde van hetzelfde
jaar waren er ruim 2500 gevangenen
die dag en nacht onder zware omstandigheden
bouwden aan hun eigen gevangenis.
En vaak ook aan hun
eigen ondergang.
Naast de bouw van het kamp zelf,
dat pas eind 1941 voltooid werd,
liet de SS tijdens de eerste jaren
de gevangenen vooral werken
aan de uitbouw van het
omliggende werk en privéterrein.
Zo ontstond een station, comfortabele SS
villa’s, een Valkenhof en zelfs een dierentuin.
In 1940 werd ten oosten van het kamp, aan de
toegangsweg, een wapenwerkplaats gebouwd.
Deze werkplaats groeide uit tot een
enorme wapenindustrie, de Gustlofwerke.
In de periode ‘41-‘42 wordt de bouw
van het kamp grotendeels afgesloten.
Op het hoogtepunt bestond het
uit minimaal 18 SS kazernes,
67 barakken, een keuken, een magazijn
voor opslag van kleding en dergelijke,
een desinfectieruimte, een
kolenbunker, een wasserij, een
ziekenbarak, een experimenteerbarak
en een crematorium.
Onder leiding van SS en een Kapo werd ’s
ochtends vroeg na het eten van een stukje brood
vertrokken naar het arbeidscommando, om
´s avonds laat weer terug te keren in het kamp,
waar men na een soms urendurend
appel een gamel met slappe soep kreeg.
Naast tewerkstelling in arbeidscommando´s, verhuurde
de SS gevangenen aan grote ondernemingen.
Buchenwald had dus niet alleen zijn eigen
positie in het vernietigingsapparaat,
maar ook een duidelijke verbinding
met de maatschappij en economie.
Het gevolg was dat Buchenwald uitgroeide tot één van
de grootste nationaalsocialistische kampcomplexen
met van de Rijn tot aan de Elbe
een netwerk van 136 buitenkampen.
Het totale aantal
gevangenen in Buchenwald
groeide van ruim 11.000 in januari 1943
naar ruim 84.000 in de herfst van 1944.
Ze werkten in onvoorstelbare
omstandigheden.
Wie niet in staat was om te werken, werd uitgeselecteerd
voor een transport naar een vernietigingskamp
of stierf door uitputting.
In totaal zijn er 250.000 gevangenen geweest
waarvan er bijna 60.000 zijn omgekomen.
Begin 1945 werd Buchenwald eindstation
voor evacuatietransporten
uit de opgeheven kampen
Auschwitz en Groß-Rosen.
De gevangenen verloren
in Buchenwald alles
wat tot dat moment hun persoonlijkheid
en uiterlijke verschijning bepaalde.
Na een vaak mensonwaardig transport kwamen
ze met het binnengaan van de kamppoort
in een wereld terecht waar ze geen
baas meer waren over hun eigen leven.
Na aankomst werd de gevangene kaalgeschoren,
gedesinfecteerd, van gevangenenkledij voorzien,
eventueel verhoord, geregistreerd en
ingedeeld naar nummer en categorie.
Elke categorie had
zijn eigen kleur,
die in de vorm van een stoffen driehoek
op de gevangenenkledij werd genaaid.
Gevangenen werden behandeld naar de
regels die voor hun kleur driehoek golden
en verloren hiermee
hun persoonlijkheid.
Het verlies van de eigen persoonlijkheid werd
nog versterkt door het dragen van een nummer.
Een gevangene werd nooit bij zijn naam, maar
altijd bij zijn nummer afgeroepen of aangesproken.
Tot eind 1942 kregen de meeste gevangenen
vrijgekomen nummers onder de 10.000.
Elke keer als iemand stierf of naar
een ander kamp gedeporteerd werd,
kwam zijn nummer vrij voor
een nieuwe gevangene.
In 1942 telde de SS door en kregen grote transporten
een serienummer waaraan ze te herkennen waren.
Met behulp van de door
haar gecreëerde indeling,
zorgde de SS ervoor dat er een gevangenengroep
ontstond die onderling verdeeld was.
Dit werd nog versterkt door de taken die
de SS aan bepaalde gevangenen overdroeg.
Ze werden bijvoorbeeld verantwoordelijk gesteld
voor het opstellen van transportlijsten.
Er werden blokoudsten aangewezen die de verantwoording
kregen voor de gang van zaken in de barak
en het aantreden van hun barak
bij het ochtend- of avondappel.
En er werden Kapo´s aangesteld
die betrokken waren bij het
indelen en leiden van de
verschillende arbeidscommando´s.
In Buchenwald bevonden zich vanaf de
zomer van 1940 Nederlandse gevangenen.
In de periode 1940-´45 kwamen er bijna 3300 Nederlanders
in Buchenwald en zijn buitenkampen terecht.
Het is niet altijd te achterhalen wat
er met al deze mensen gebeurd is.
Tot nu kon worden vastgesteld dat 497
van deze mensen hier omgekomen zijn
en dat er bij de bevrijding op 11 april 1945
nog 384 Nederlanders in Buchenwald waren.
Dan geven wij nu het woord aan één van de mensen
die een periode in Buchenwald heeft doorgebracht:
De heer Dingeman Eigenraam
Ik ben Dim Eigenraam
ik woon nu in Erica aan de binnenbaan.
En ik ben van 1922.
Dus ik ben 78 nu februari geworden.
Hoe oud was u toen de oorlog begon.
Toen de oorlog begon, was ik nog
18 want is neemt de 40 gebeurt.
Maar hij neemt die 40 dus
zoals ik net 18 geworden.
Dat kunnen zich herinneren van
de bezettingsjaren in die val.
Nog genoeg hoor.
Ja maar als het daar aan ligt.
Nou mooi.
Nou ja, deo oorlog was natuurlijk in mei 10 10
tot 15 mei is geweest in de tijd en ik woonde
toen in in Vlaardingen eigenlijk tussen
Vlaardingen en Maasland dan een smal weggetje.
Want ik ben een tuinders
zoon de vader was tuinder.
Nou ja daar hebben we meegemaakt
dat we de vliegtuigen allemaal
over zagen gaan vooral natuurlijk
die Rotterdam bombardeerden.
De tijd op die vrijdag.
En
daarna zag je natuurlijk steeds meer dingen dat het
toen het eenmaal gecapituleerd was toen zag hij
steeds meer vragen in de en en ook veel en
zoeklichten komen allemaal die gingen ze overal in de
omgeving plaats in de landerijen en zo en waar ik
dan woonden vlak achter ons taalwetten snel veel
een ongeplaveide en paar 100 meter verder een
zoeklicht en zo en die werden allemaal verbonden.
Want je had toen natuurlijk nog geen
draadloze die bestond toen nog niet.
Het werd allemaal uit een en de
zelfde komt, dan moeten ze dat.
Daar werden ze vanuit bedient.
Dus daar werden.
Dat was een hele georganiseerde
groep van ongeveer Ik denk 12
zoeklichten en 6 kanonnen die
werden uit een school vandaan.
In Vlaardingen werd dat allemaal bediend
en de wet dat allemaal geregeld vandaan.
Nou daar moesten draden naartoe.
Na al die nou wat natuurlijk
ons zo opviel was dat ze hadden
die draden nodig want anders
dan kun je dus geen alarm.
Dus een broer van mij.
Jongere broer is maar
14 maanden trouwens.
Die die bedacht toen als wij
nou die draden is doorknippen.
Wat gebeurt er dan.
Nou ja.
Denk dat doen we een keer.
Dat vind ik wel mooi,
maar een mooi scherp.
Had je die draden doorgeknipt.
Maar waren betrekkelijk domme deed vlak
bij huis een potje niet vlakbij huis doen.
Dus nou wel lagen nog amper op bed en
de wet hard op de deur gebonsd en de
en ze wilde de werk zou je gezien.
Want ja dat was zeer sabotage gepleegd.
Nou allemaal uit bed natuurlijk vanzelf.
En nou ja alles
doorzoeken het huis en zo.
Ja.
Nou een tangetje konden natuurlijk niet
vinden wat mee gebeurd was gelukkig niet.
Nou nou ja m'n moeder zei nog ja dat is gemeen
dat ze dat doen die wisten verder niks van.
Nou in ieder geval zijn we weggegaan.
Maar toen hadden wij wel begrepen dat in het vervolg
moet je het niet meer zo dicht bij huis doen.
Dus toen zijn we naar de andere weg.
De Ketele weg naar Schiedam
hebben genomen en daar Schipluiden
verschillende keren hebben
we dat nog meer gedaan en
wij hadden succes want zag dan dat
de verschillende zoeklichten gingen
niet aan afstaan Engels vliegtuig
overkwam gingen die zich ligt niet aan.
Het is denk dat het nog succes ook.
Dus wij deden dat graag.
Toen was eens een keer dat dat
snel veel geschud dat bij
ons achter de tuin stond.
Dat gingen ze verplaatsen de doen zo'n strategische
reden zit is het dan op een andere plek neer.
Maar in die Casema.
Die ze gemaakt hadden de
zetten ze in een hele lange
pijp neer dat die piloten
zijn tocht zouden denken.
Daar staat nog een kanon.
Het was geen kunnen was gewoon
met hun een buis toen op een avond
toen na met mijn broer want dat
was mij nou eenmaal mijn maatje.
Weet wat je wat we doen.
We gaan die buis weghalen, want het kunnen onder
stond er nog 100 meter verder hadden ze verplaatst.
Dus wij zijn d'r een gaan en
we hebben die buis gesloopt.
Die hadden ze daar op een blok
neergezet en die hebben we in een
betere ingediend winkelcentrum te
pesten deden gewoon de verloren.
Als je lid van een verzetsgroep.
Nee ook niet.
Daar komt dat
toen
was het een keer daarna paar dagen daarna toen
hadden wij gezien dat er nog een muziekkast weg.
Stond daar zo de Groene Weg
heette dat Dat was ook dichtbij de
snelvuurkanon toeloop avond
toen zeiden Weet je wat we doen.
We nemen een koevoet mee en we gaan dat
Cassie openmaken, kijken wat erin zit.
Nee wij hadden dat
opengemaakt zal niks in.
Het is wel maar toen we terugliepen toen
hoorden we klos klos klos van de ijzeren.
Ze hebben van de reizen kost onder
dus onder de stiefelt zitten.
Kan fel 2.
Wij gooiden gaf die koevoet
in het gras en denk nou.
Dàs niet best.
Nou waar waar want dat was.
8 uur was eigenlijk de tijd
dat je binnen moest zijn.
Het was daarna.
Ja maar komen jullie vandaan en zo n
nou ja wij zeiden Ja, we zijn bij die
boer daar wezen melken en zo en nou.
Het liep nog aardig goed af.
Waar woon je dan.
Ja, we wonen in de daarbij de
overweg in dat spoor huizen wonen.
Wij worden we natuurlijk niet.
Maar nou ja hij geloofde het.
En
nou zo liep het daarna af.
Maar toen waren we thuis hadden.
Die hoef ik later weer opgehaald.
Toen zeg ik tegen mijn broer.
Dat is wel lekker.
Weet je wat.
Wij zijn eigenlijk moeten bij
zou moeten kunnen schieten.
Zou wat moois te wezen.
Ja maar hoe kom je daar dan
toen zei ik Nou ik
geloof dat ik wat weet.
Het was een vriend van mij.
Ik zat op een jong links
vereniging zegt zal ik eens vragen
en vriend van mij die is bij
één of de andere ondergrondse
nou dat was op een avond
op een donderdagavond ben ik
met die vriend meegegaan
en dat waren dan die geuzen.
Dat was in de Potgieter.
In Vlaardingen.
Die man heette Van der Kooij.
Dit was een verzekeringsagent.
Nou ik mocht daar hou ik
mocht gelijk lid worden.
Want ze waren heel makkelijk.
Daar horen hier.
Je kreeg gelijk verschilden pamfletten mee die ze
al gemaakt en zo en nou ik moest namen invullen.
Nee want zat een register van leden
mochten geloof ik 18 leden per groep zijn.
Nou ik kon d'r in ieder geval
nog bij en toen zeiden ze ja.
Nou wat kom je nou weer doen.
Wat wil je doen.
Ik zeg Nou ja in.
Ik zou zo graag.
Wat hebben waar ik mee kon schieten
want dat heb ik eigenlijk wel nodig.
Ja.
Wat doe je dan ja daar hebben
jullie naar veel mee te maken.
Dat wil ik maar ik ben een keer
gefokt geconfronteerd met een fel 2.
En nou dat was niet zo best.
Ik ben d'r nog maar net
tussen uit kunnen komen.
Nou zeiden ze.
Weet je wat je doet je moet maar
als je woont toch zoveel buiten af.
Je moet de boeren maar ze wil langsgaan.
Misschien hebben nu nog
wel een jachtgeweer.
Nou ik zeg nou ik zal het
proberen maar ik geloof het nooit.
Maar jullie hebben niks voor mij.
Nee, we hebben helemaal niks hoor.
Maar je komt de volgende
vergadering maar weer.
Dan hoor je nog wel meer van ons.
Nou toen ben ik weggegaan.
En ik heb nadien nooit
meer daar geweest.
Want al kort daarna want dat was in
september dat ik er was en toen in oktober.
Toen werd de 1e opgepakt.
Dat was kop en en zo en die
mensen werden toen opgepakt.
Dus die vergaderingen niet meer door.
Maar ze hadden wel mijn naam.
Dat was beroerde
want toen werd kooien ook opgepakt dan
zogezegd mijn groepsleider zou zijn.
En dinsdag gast.
Mijn naam door
zodoende ben ik ook opgepakt.
En ik had niks gedaan.
Wanneer wilt u opgepakt.
En dat was dat ik opgepakt ben.
Ik was één van de laatste was.
3 maart 41
toen ben ik opgepakt.
Ja.
Door 3 gemeenten, politie is gewoon van de
politieagenten gewoonte de gemeentepolitie Vlaardingen.
2 stonden er één aan de
voordeur aan de achterdeur.
En neen.
Ik was in de tuin handwerk in.
Die kwam in de tuin halen.
Nou ik mocht nog even verkleden.
En ik werd naar politie wil vlaardingen gebracht
en daar zat een en inspecteur die heette schaadt.
En dat was een hele kerel en
NSB er vanzelf natuurlijk.
En
en die begon met de over horen.
Wat wil want ze zaten
dus ook achter Weert.
Nou die draadjes doorgeknipt.
Daar konden ze nooit achter komen wat
werden al waren advertenties in de krant
geweest en 1000 gulden beloning en zo en
dus hij dacht nou we hebben hem geloof ik.
Maar ik ben mond niet open droger en
eigen sloeg me in mijn gezicht en stomp.
Ja ik ik vertelde niks dus
ik ging nemen in de cel.
Aan de dag kwam het nog
me vader nog even komen.
Nou ja want ik nou ja die hebben nog het
een en ander gedrag van kleren en zo want
ik had verder niks bij me heb ik 3 dagen heb
ik daar in de cel gezeten in Vlaardingen.
En toen hebben ze me naar
Scheveningen gebracht.
Nou in Scheveningen.
Daar was toen was net tot
geuzen proces aan de gang.
Nee.
Dat proces was net afgelopen.
Want het was bij mij op de gang waar ik
in de cel zat, was het zo vreselijk druk.
Want daar mochten ze allemaal op
bezoek komen voor die dodencel.
Want de mensen die
zouden geviseerd worden.
Dat was in die gangbaar.
Ik ook zat.
Ik meen dat ik er
vijfenhalve week gezeten.
Toen werden we naar
Buchenwald getransporteerd.
Ik was in die vijfenhalve week wel
een paar keer verhoord door een
rechercheur van de LDP aan de Randweg
zaten die indertijd in de Den-Haag.
Maar nou ja daar was ook niks uitgekomen
dat dat ik ergens schuldig aan was.
Maar dan wel staatsgevaarlijk
zogezegd anders je
waarschuwt hij Herr-Flick
moest je natuurlijk narcostaat.
Ik
bent u alleen naar boven
had gebracht of met
nee, met hele groep om de 150 155
waren ongeveer ja nog werkelijk
nou.
Tamelijk goed.
Toch wel want dat de
personenwagens nog allemaal een
aantal wagons allemaal meer
dan één kant een gangpad.
Zeg maar.
En dan al coupés waren
het moesten wel met 10.
In de coupé waar eigenlijk
achterin horen natuurlijk zaten wel
een beetje een oud maar nog een
luxueus voor een gevangenen.
Zo zijn we dan tot dan opgegaan
onderweg hebben ook nog een
keer dat de drinken gekregen
had, kregen brood mee en zo.
Nou tot dan station waar je waren.
Toen moest doorlopen.
We hebben naar begroot moeten lopen.
Het was ongeveer gelijk.
7 kilometer dat het was en dat was wel
een een moeilijke tocht door eigenlijk.
Ja.
Voor mij nou niet want
ik was een jonge jongen.
Dus ik had er geen moeite mee
maar ik liep één van de achterste
en als dan de mensen die voor mij
waren wat lieten vallen vandaan.
Koffer of een tas of zoiets.
Dan gaan we ze maar schoppers
achterzijde oprapen.
Dus ik had eigenlijk van mezelf geen
waartoe de kwam toen al dat ik wel.
4 of 5.
Dat ze maar ik was ik was 19 deze
wat dat kan makkelijk hebben.
Het is een kamer gekozen.
Wanneer het kan
we kwamen over die Caravaggio beweegt
die naartoe loopt natuurlijk.
Daar zagen we die mensen staan met
de streepjes pak aan de kale koppen.
Toen zei maar dag
hebben we door ons niet.
We gaan erover, vooral wat anders waren.
Nou we kwamen haal je natuurlijk
wel gelden ontnuchterd met
die dingen want toen we erin
kwamen was het alle kleren uit.
En hadden ze een groot vat
staan met en ze dronk Delputte
hieronder in de lies heel Lokeren
kwam en dat je kwam d'r uit.
En ze spoot hij helemaal
af in een koude straal.
Nou en je kreeg
gisteren de kleren halen.
Jaren gingen eraf.
Ja zo werkt het toch te doen
en je werd geregistreerd.
Nou ja en
niet hier moet je beroep opgeven.
Ik zeg ik ben tuinder.
Ja dat is.
En toen werden we allemaal.
We moesten allemaal in één
zelfs brak blok 14 was dat.
Daar zaten die Nederlanders
allemaal in die tijd.
Die ga je ze zijn er
allemaal terechtgekomen.
Weet u nog wat van nummer
is had een boel gehad.
Dat weet ik niet zo goed meer mee.
Nee maar dat is wel bekend.
Ik heb het wel eens erg zien staan maar
ik zelf uit belooft weet ik het niet meer.
Maar het 1e wel.
Nee dat weet ik niet meer.
Nou toen
ja.
Het was daar in die tijd
vergeleken met die andere kampen
die nadien gehad heb was
het er nog behoorlijk goed.
Je kreeg van tijd tot tijd een
schoon hemd school noemde bril kregen
nog schone sokken om om eenmaal
in de maand schoon beddengoed nog.
Dus dat was allemaal nou echt wel
echt wel redelijk goed eigenlijk.
Eten was ook nog wel redelijk goed.
Ja, dat ik ben daar
tenminste niet afgevallen.
Ik ben een klein jaar geweest
waardoor haar bende niet afgevallen.
Nee.
En het werk op zich.
Ja.
Ik was natuurlijk een jonge jongen.
En ik was betrekkelijk zwaar werk
gewend want we moesten de veel spitten.
Maar dat ik totaal geen moeite mee.
We hebben een hele tijd hebben
met met 7 Hollanders dat dan
allemaal mensen van de tuinderij
waren hebben we achter die barakken.
Al die gezond zonder te spitten.
Maar daar hadden we
helemaal geen probleem mee.
Dat wist ik niet horen
wat oudere natuurlijk wel.
En we hadden gelijk al een hele
goeie kapper worden er bij het wassen
en Duitse een oude communist vorig
Ik geloof dat hij van 19 33 af.
Trouwens zat.
En dat was heel leuk van die band
dat wij stonden natuurlijk nog wel
eens wraak te staan omdat je kan
die hij altijd achter elkaar blijven
spitten en dan als hij dan ergens
onraad zag van een SS'er of zoiets.
Daar zei die we wederom
dan moesten we weer krom gaan staan.
Dan konden we gingen weer aan de gang.
Dus dat was eigenlijk wel ja.
Nou ik ik heb het er wat werk aan
gaat kondigen heel best wel eigenlijk.
Ik kan helemaal geen moeite.
De
nou dat werk hebben we dan gedaan.
Ook wel veel andere werken.
We hebben ook wel veel graszoden
moeten sjouwen dat eh Ajouad van die
burgers nog meer mensen voor een
achter liep hij dan wil ik nu wel.
Nou en dan moesten we 6 graszoden.
En dan gingen we de poort
uit natuurlijk want er
moesten we waar die halve
ronde staat van van kazernes.
Ik geloof dat u de helft
afgebroken staren.
Maar toen was nog in z'n
geheel het Valkhof was ook nog.
Maar daar moesten wij een een muur en daar
hebben muur gemaakt van van natuurstenen die de
steengroeve haalde en daarvoor moesten gaan
zong komen we haalden uit het kamp haalde die die
graszoden en die moesten we daarmee gaan leggen,
zoals heel eind lopen onderweg af en toe dan
mogen jullie bij hadden dan de capo di daarmee
meeliep van je natuurlijk allemaal keurig in
colonne dan af en toe was het zijn en de nog even
mag in teken armen weer een beetje bij kwamen.
En dan ga je weer verder met de dingen.
Dat heb ik ook wel verschillende weken gedaan en
dan als we dan daar graszoden gebracht hebben.
Dan gingen we door na is naar de
staking erover gingen we door.
Daar haalden we daar natuurstenen op en die
brachten we weer terug naar de kazerne.
Want daar werd een muur van gebouwd.
Om die zijn om die hele om dat
hele terrein nemen zeg maar de ja.
Plaats die daarvoor was
dat hebben we ook gedaan.
Nou ja dat zijn één van de hoofdpunten.
Nou dan weet ik nog
iets heel interessant.
Misschien denk ik.
Wij zaten in een keer op een
zondagavond voor de Barak.
Het was prachtig weer.
Denk dat het ongeveer Jullie
was weet ik niet precies meer.
En naast onze brak 2 hadden 14.
En daarnaast was het nou 13 of 12.
Dat weet ik niet meer precies.
Daar zaten zigeuners.
Dat was hij geuren brak die
maakte prachtige muziek daar zo.
Hij zat paar met kort
jongen viool en cello.
Alles had, is het bij de hand.
Zo.
Die maakt een mooie muziek en die die speelde
een stuk uit het tsaren beats van van haar heen.
Nou ik als 19 jarige jongen altijd de de
achterstand van van die dingen natuurlijk.
Maar één van ons en die heette
zag Moerman Dat was een die
zat op het Toonkunstkoor die
had wel meer solo gezongen.
Die ging naar Abbey.
Ja.
Dieren geen toe weet niet
waar die man die daar zat
die dan da dat dat beentje
dirigeerde die die zei
als jullie dat nou nog eens
zingen en nog een speler voor mij.
Zal ik het erbij zitten.
Dat kan ik zo mooi.
Nou dat was natuurlijk voor ons was dat iets
prachtigs natuurlijk Wij kregen uitvoeren.
Gewoon bij ons voor de voor de deur.
Nou en dutje deden dat en dat was dan dat wie
er online weet je wel van alles doen daar.
Owen jeugdjournaal mike weet je wel.
Dat werd helemaal gestreeld.
En hij heb hij zong.
En maar we zaten te genieten.
Michel.
Gewoon van ja en het frappante van het hele geval
is dat de man op toen nog maar 2 maanden geleefd.
Toen was hij dood.
Ja.
Kom dat muziek maken in de kamp.
Maar kon dat muziek maken in het
ja.
Oh ja.
Nou ja, zeker die zigeuners
die waakte vaak muziek hoor.
Ja ja.
In die tijd hoor.
Ik weet niet veel later.
Dat weet ik niet meer.
Ik heb het ook in andere kampen nooit
meegemaakt door maar daar was het nog.
Ja ja.
En de tijd dat is me altijd bijgebleven.
En ook natuurlijk omdat iemand daarna
natuurlijk nog maar zo kort geleefd.
Die zei dat hij met alle
geuzen in één blok zat.
Ja.
Waren er meer Nederlanders op
dat moment in Boechout aanwezig.
Er was nog ja.
De was nog een bureau keek ik meen dat
dat 44 was maar d'r stond nog weer een en
extra komen daar zaten die gijzelaars
ongeveer 100 menige 105 zaten daar gijzelaars.
Die
maar die zat helemaal uitpakken mochten
wij helemaal geen contact mee hebben.
Een keer hebben we hier want die
mensen hadden het veel beter.
Nou ja wij hadden het al.
Volgens mij niet.
Zwart haar.
Maar die die hadden het veel beter nog,
want hij had echt wel nog een luxueus hoor.
En dan was het een keer.
Toen kwam de Auster
bij ons van ons blok.
En die zei Jullie hebben een mooi cadeautje
gekregen van die van die het landgenoot van je.
Ik geloof 1200 sigaren
die over die werden door
bij ons verdeelde onder die geuzen.
Ja.
Ik rookte mee dus ik had er niks van.
Maar dat is ook een keer gebeurd.
Ja dat weet ik.
O.
Ja.
En dan ook nog toen achteraf toen stonden
we in een keer op dat peil plaats.
Na het na het werk dan.
En toen werd onze blok Aalsterse
pensioenopbouw er heette die die
werd die werd naar voren geroepen
en die kreeg 25 stokslagen.
Toen dachten wij.
Wat is er nou aan de hand.
Hè.
Hoe komt dat nou.
Achteraf bleek dat hij had van
de sigaren had wat achtergehouden.
En die had hij gegeven en de
Russische krijgsgevangenen.
En dat hadden die dus
op één of het ander.
Maar je gemerkt en daar
kreeg 10 stokslagen voor
hij liet Saverys verslag te zien
waar het was wel een landkaart hoor.
Te veel straffen meegekregen
vindt dat je zelf gestraft.
In geweld.
Niet nee.
Ben ik er al.
2.
Ik heb mijn eigen altijd een beetje als een
grijze muis tussendoor proberen te begeven en
goed opletten.
Gewoon, en niet opvallen.
En dan kwam ik er
redelijk goed doorheen.
Ja.
En ik ben nee ik heb daar geen
ziekte gehad dus vanzelf tot dat
dan kom je er wel goede
als je zo jong bent nog
maar toen in
ik denk dat dat die maar geweest is.
Dat was toen 42 dan natuurlijk.
Dus had ik er bijna een
jaar toen was ook een keer
stonden we op dat peil plaats
avonds en de kwam een hele
het leger SS'ers.
O zeker wel.
20 of 25.
Dat bleken achteraf soort doktoren of
van mensen die die nou ja die ging
je eigenlijk een beetje keuren.
Nasa omstebeurt moest hij
daarvoor komen even nou en.
Ja.
Ze keken hier Montenegro waarin en je moest
alles bewegen en nou ja en dan dan zetten
ze hier of daar een van de andere kant
naar bleek dat ze transporten nodig hadden.
Dus ze zochten d'r allemaal
een beetje mensen die
flink wat nog wat konden
die zochten ze allemaal uit.
Uiteindelijk bleek dan dat
ik naar Ravensbrück moest.
Hè.
Daar hadden ze 200 mannen nodig.
Dus die hadden ze toen
geselecteerd en daar waren.
Ik meen 4 of 5 van onze geuzen bij verder
waar alle nationaal tijd eigenlijk hoor.
Nou en toen heel kort
daarna Ik weet niet.
Dit kan nog één of 2
dagen geduurd hebben.
Maar toen werden we dan getransporteerd naar
Ravensbrück met de met auto's naar station
waar maar gebracht en toen ging het wel in hun
goederen nog 'ns natuurlijk heen in veewagons.
Ja dat was daar niet meer bij
natuurlijk wil ik zei, zoals
dat er kwamen maar toen ben ik
naar Ravensbrück transporteert.
Ik mag ook vertellen over andere kampen.
Ja maar als het goed vind, ga ik nog even
met u terug op opdrogen Wouter gaat het
zo verder gaan er de kunt u vertellen hoe
het dagelijks leven eruitzag in Bogor.
Hoe hoe loop nou zo'n dag voor
op mijn werk.
Ja.
Vanaf dat uur op straat totdat
ja, ook van dat er alternatief staat dan
is natuurlijk allereerst zich houden.
Zie je ze zo gauw zie gewekt wordt
moet je 1e bij de bouwer noemden ze
dat die moesten allemaal prachtig
in zo keurige, rechte moesten zijn.
Want als je dat niet gedaan had dan had je kans
dat als je 's avonds terugkwam van je werk.
Hoe ze 1e je bed weer gaan bouwen voor de
hete kreeg want dat moest heel Meike zin was
die zo gauw genoeg het ik heb verschillende
keren gehad dat ik het niet netjes gedaan.
Want hoe zou geboren.
Maar als je dat dan gedaan had.
Dan moet je natuurlijk
1e jaren gaan wassen.
De waar die hele grote fontein allemaal waarin
Jan Heijer hoe simpel ontbloot bovenlijf.
Dat moest dat dat dat was verplicht.
Nou is dat dan gebeurd was.
Dan kreeg je ontbijt die dat kwart
brult dan met een stukje boter.
Dan kreeg je dan en dan hoezeer
opstellen voordat wel plaatsen.
Rijen van 10 breed en waren we 150 is ongeveer
15 was het dan zo marcheerden we dan op
en je had de allemaal die op bepaalde plaats
op dat deel plaats waarin stond natuurlijk.
Daar werden allemaal geteld.
Op de pijl plaats en was dat als je dan
geteld was dan werd er op geroepen commando's
maar commando's Vermeer en dan ging naar
je bepaalde afdeling toe waar ik bij hoorde.
Bijna elk commando was en dat was
voor mij dat ik heb naar eieren.
Ja dan maar.
Scheer je af.
Na die ketterij.
Dat is dat pad dat je dan langs langs
de keuken en de kaarten voor Keller.
En dan krijgen we hebben
kleine scanner en daar beneden.
Dat was onder Blok 60 Menick dat het dat laatste
blok was was nog een beetje een lelijke blok.
Daaronder waren allerlei kelders.
Daar was zat het gereedschap van
die naar rij en daar had je ook
nog een paar kansjes buiten staan
in de obers turnt Völler Domburg.
Die was daar de leider van
nou en dan moet je maar afwachten
wat je daar want dan natuurlijk.
Ik geloof dat we de 150
meest want ik heb naar Hij
werkte dan werd hij weer in
kleine groepjes onderverdeeld.
De ene die moest plantjes gaan poten.
De andere moest gaan spitten.
Anderen die moest met die gaan lopen dan
dat klachten daarna wat je dan moest doen.
Nee, want er deden allerlei soorten werken
natuurlijk keppel radijsje zitten de bossen.
Dat was ook leuk werk hoor.
Ja.
Als Ilse dingen hebben gedaan.
Ja maar dat heb ik heel de tijd gedaan.
Ja.
Totdat ik dan getransporteerd zaal was dan
kwam je natuurlijk weer bij de barakken.
En daar was het werd hetzelfde verhaal
weer weer tellen allemaal natuurlijk.
En als je geteld was na je dan kreeg
ging eten en daar was de dag Home.
Hoe was het eten.
Toen in die tijd naar verhouding wat ik
later in die kampen gaat het redelijk goed.
Ja.
In ieder geval was het wel zo dat toen Héctor
getransporteerd werd toen woog ik nog net zoveel.
De koning kwam dus ik ben
daar niet achteruitgegaan.
En ook nooit ziek geweest.
En dingen boog.
Wat gebeurt die speciaal nieuw
herinnering van blijven hangen.
Dat is misschien dat het was
één keer moesten we allemaal
blijven staan op het appèl plaats
want er was iemand weglopen.
Nou dan dan laat Ziggo
staan mag niet weg.
1e wordt het getal kloppen.
Dus dan gaan ze zoeken want er staat.
De mensen die buiten de poort werken.
Daar heb je natuurlijk de poststukken
te noemen ze dat er helemaal omheen
staat en zich gauw het getal klopt dan
roepen ze poststukken de hand zien.
En die ze mogen weg die Porsche.
Die gaan naar binnen.
Die moesten blijven staan.
Natuurlijk want er was weg.
Nou heel lang gezocht.
Heel lang gezocht Ik denk dat het
toch zeker wel tot een uur of 2.
In de nacht gestaan
hebben en hadden ze hoor.
Ze hadden hem toch te pakken.
Het was een Pool.
Nou, die werd die kreeg natuurlijk
sowieso 1e stokslagen en toen werd hij al
een kijkt de ketting bij op de boven de
toren gezet en daar moest blijven staan.
Totdat hij dood was de op die een paar dagen
gestaan en toen was het afgelopen met hem.
Want weggelopen was er niet bij hoor.
Dat dat kon gewoon niet.
Moesten moesten de gevangenen toekijken.
Ja die dat het dat was
toch met die stok slagen.
Dat zag hij ja als je natuurlijk achter
in de colonne stonden zag hij er niet veel
van maar ja dat werd allemaal net naast de
poort natuurlijk thuis terstond die bok.
Daar werd dat gedaan en die Char Fleurus die
erbij waren die gave omstebeurt met die bullepees
of een alle 25 maart was wel en dat is dan
andere overgave dat de 2 slokken of zo is dat.
Dat was wel verschillend.
En dan had je ook nog.
Dat hebben we ook 'ns een keer gehad.
Maar ik weet niet meer wat
die mensen gedaan hadden.
Maar dat waren.
5 Polen waren dat die moest in de
rozenkas dat die had je ook nog.
Dit was net naast Apel plaats tussen
de appel plaats en het crematorium in
daartussenin.
D'r was een een vierkant denk van ongeveer 10
bij 10 meter met hoog prikkeldraad eromheen.
Dat noemden ze de roze daar moest hij staan
als die straf gedaan wat gras gekregen had.
Wat die mensen gedaan hebben weet ik niet
maar die hebben daar nou toch zeker wel.
2 dagen staan hoor.
Wat er wat mee gebeurd is weet ik niet
maar ik weet wel dat ik er nog één keer
gezien heb dat er één was gaan zitten
en dan kwam de gelijk iemand van deze is
al open en dan krijgt hij slaagde limousine
blijven staan die nog niet zitten.
Je moest een nacht blijven staan.
Dat was die reuzen dan Dat
was een bepaalde straf.
Maar dat heb ik zelf gelukkig
ook nooit meegemaakt.
Hoe was het om toe te zien
hoe andere gestraft hebben.
Ja dat vind jij natuurlijk verschrikkelijk
en het ja je denk alleen maar
oh.
Laat ik toch goed oppassen
op de mij niet overkomt.
Want als je eenmaal die kant
opgaat dan dan kan het voor de
rest over want dan kom je er niet
uit voor de rest heb ik nooit.
Nee ik heb nog getwijfeld
takken niet uitgekomen.
Heeft het altijd geholpen op de weg.
Hoopten altijd het idee gehad
dat ik het wel zou redden.
Maar ja het is natuurlijk wel.
Het is natuurlijk wel zo dat ja 't is
vooral omdat het zo lang gaat duren.
Dan denk ik wel eens een
keer zal het eind zijn.
Want die krijg ik niet zoveel
berichten van van van de vrije wereld.
Maar ja als je dan een soort kregen.
En je hoorde dan dat het toch wel
goed ging met de oorlog voor de
geallieerden dan ja dat was natuurlijk
een groei oppepper voor je werk.
Maar ja daar was het was natuurlijk
wel zo dat als je dan weer
andere zag die je naar het rivier
noemde ze het aan ging en of zo.
Want je denkt nou ja je
moet wel niks gaan keren.
Want anders dan komt bij
jou ook niet goed meer.
Maar ik heb nooit nooit
gedacht ik kon niet thuis.
Nee ik dacht altijd ik ik
geloof wel dat ik het red.
Waar hou je je aan vast.
In zo'n situatie als een
ja.
Ik denk toch gewoon
dat het toch wel hier.
Toch wel weer je karakter is en je
zelfvertrouwen dat je in jezelf.
Dan toch dat je 't zal wel.
Zoals
dat denk ik dat het dat geweest is.
Want voor de rest aan anderen.
Nou ja iedereen heb ik natuurlijk zit in dezelfde
situatie en van de andere waarin niet vrolijk.
Dat is gewoon zo.
Want maar dat komt natuurlijk ook
dat er veel oudere mensen bij zijn.
Was bijvoorbeeld een
en chauffeur in de bus.
Uit uit Vlaardingen erg houdt appel eten die die
zij de 1e dag dat het rare al hier komt nooit uit.
Ja.
Zulke mensen die hebben
nu natuurlijk geen steun.
Allemaal.
Nou ja en als ze dan mensen waren die
nest Diana een hele jonge jongen.
De sluizen kort bokster.
Die was toch jongeren
zeker een half jaar jonger.
En die kreeg toch een akelige diarree en dieren
was nog in dat 1e jaar is die al gestorven.
Dat kan ook.
Ik kwam eigenlijk uit een verzetsgroep.
Als er geen ging om ook in het kamp.
Iets iets aangezet of sabotage.
Toen was het mogelijk.
Nou ik denk dat het al die te
mogelijk geweest zou zijn en ik geloof
dat het bovendien vreselijk dom
zou zijn om daar wat te proberen.
Want dat daar de controle
was de zo streng.
Dat je had geen schijn
van kans om wat te doen.
Nee hoor.
En dan
nou ja de straffen
waren zo geloosd shows.
Nou dat je toch eigenlijk wel.
Het uit je hoofd liet maar ik denk
nou dan dan graaf je eigen graf.
Dan moet je gewoon nooit aan beginnen.
En d'r was natuurlijk ook heel weinig om
wat moet je nou doen aan die sabotage.
Maar er waren wel mensen die die
nog wat probeerde bijvoorbeeld.
Uh ja die zagen eigenlijk natuurlijk
geen gat meer in het leven.
En ja die liepen tegen prikkeldraad en
zoiets dat heb ik nooit in over gehad.
Nee dat
oh.
En ook nog.
Is ook nog wat het in die tijd gebeurt.
Er werd een kantine gebouwd.
Ja.
Vandaar dat die mensen zo
die rekenregel in de tijd.
Er is toen een kantine gebouwd en toen die
geopend werd toen kon je de nog betrekkelijk
van alles kopen want je mocht daar de
maand nog in de dag van huis laten komen.
Mijn ouders stuurden me
15 gulden in de maand.
Maar toen werd die kantine geopend.
En daar waren allemaal nou
het zijn akelige dingen.
Ik heb het trouwens weinig
gebruik van gemaakt.
Het enige was dan nog.
Je kon d'r een soort koepel kopen
ze ja ze stonken naar daar maniak.
Maar ze nog wel aardig.
Lekker.
Dus die heb ik er nog wel een paar
van gekocht maar dan kon je kopen.
De visjes in die zaten in grote vaten
van die kleine, zoute de visjes.
Rode biet.
Zuurkool rauwe zuurkool.
Daar waren mensen die in die kochten daar
een schouw vol en die zaten dat op opeten.
Maar die gingen allemaal aan de diarree.
En dat was wel fout.
Als je dat helemaal had dan wat
dat was een hele nare ziekte daar
wat ook de hygiënische
omstandigheden niet goed.
Die waren toen nog heel goed.
Ja.
Die waren toen nog heel goed hoor.
Heel nou heel schoon.
Ook de werd vreselijk met chloor gewerkt
natuurlijk vooral in de in de toiletten en zo.
Hij had natuurlijk Dat weet ik ook wel.
Je had je had gewoon de de korset
potten stonden naast mekaar.
He.
Ik geloof dat wij daar
8 of 9 hadden staan.
De achterste was voor het
personeel van de Barak en
de andere werden voor de
voor de voor de bewoners.
Maar ja je had je zat gewoon naast
mekaar allemaal dat dat was dat.
Als je zo aan gewend.
Tenminste ik wel.
En de mogelijkheden in zo'n
kamp om je terug te trekken.
Ergens
die had je niet.
Nee nee hoor nee hoor.
Ik zat dan een hele hele
intellectuele tafel in de.
Ik zat in brak 14 dan aan vleugel.
En ik zat bij dat dat en had had 5 lange
tafels in staan en een klein tafeltje.
Dat stond er vlakbij de deur.
Nou ik had Ik was een tuinders.
Als ik naast mij zat
kapitein Van de Putte van
Daarnaast zat Piet die
was luitenant ter zee.
Daarnaast zat professor daaronder.
Nou het is allemaal intellectueel.
Wat is dat ook wel een
bankwerker bijhoren Jansen
en nog een nemen Indonesiër
zat er wij ene Hannema.
Die was die is
ja die was geloof ik.
Kadetten in Breda of zoiets.
Een was zulk soort mensen
hadden wij dan tafel zet.
In die gesprekken.
Ja ja die gingen
meestal boven de pet op.
Kon het niet volgen.
Daar sprak u zelf over.
Dat is misschien wel moeilijk.
Ja nou.
Want over mij mijn vak wat ik had en wat mij
interesseerde konden kan die tafel niet me.
Nee.
Daar hoefde daar niet over te nemen.
En wat er dan voor nieuws kwam dat.
Wat natuurlijk weer
allemaal gretig beluisterd.
Als d'r iets van die
jongens was dat wel ja.
Maar voor de rest was het
wel een een gezelschap.
Alle heel goed met die mens
op kon schieten er allemaal.
Dat wel maar nee.
Om daar een gesprek mee aan te
gaan dat wat was ik was was 19 en
ik was totaal niet
geschoold en ik kat buiten.
Ik heb ik heb op de lagere
school had ik alleen gehad.
Ik was nog voor we 12e jaar
hadden te 7 leerjaren doorlopen.
Toen heb ik alleen nog
een avondcursus gehad op
tuinbouwgebied én met een
boek houdt cursus daarachter.
En dat was alles wat ik gehad had.
Dus ik was helemaal niet geschoold.
Waar de mensen met wie
je heel nauw contact had.
Nou echt nauw contact niet nee.
Door zijn.
Dus een dus dat een neef van
mij die woonde in Maasland.
Daar had ik dan nog wel eens een beetje contact
mee omdat ik natuurlijk ook actief zijn
familie kon dat we daar nog wel eens daarover
hadden, maar voor de rest nee weinig mee.
Heel weinig contact.
Zaterdag is dan sprak hij
nog wel eens meer meerdere
want dan moet je allemaal
opnieuw geknipt worden.
Helemaal.
Iedere zaterdag.
Wij geven geen tot lezen weer over.
En dan en als ik dan aan
de beurt was om dat de doen.
Want je allemaal als je dit
keer was hij aan de beurt.
Dat je als kapper dienst moest doen.
Want hij had maar één
vaste kapper eigenlijk.
Die komt lang niet allemaal aan.
Maar hij had altijd 3.
Of 4 wel autonoom en je zit ook een ton.
Deze moet je allemaal geknipt worden.
Nou dan had je was weer contacten met die mensen
natuurlijk tegen een poosje mee te praten.
Maar nee.
Voor de rest niet zoveel contacten mee.
Meest intieme contacten zeker niet.
Nee nee.
Ze veel alleen.
Of had de steun dan andere mensen.
Nou nee, steun.
Ja.
Je leeft er gewoon met elkaar.
Hè.
Maar daar hield het ook verder.
Mail
en terwijl het is wel zo natuurlijk dat
als je wat had dat een andere wel gelijk.
Wat voor je wilde doen.
Dat dat was wel zo.
Heeft u daar een voorbeeld van.
Nou ik ken er nog één
keer in de herinneren dat
ja.
Ik weet niet meer hoe die man heet.
Dingen die was die.
Het was iemand van Wilton gehad die op de 4
scheepswerf Wilton had hij altijd gewerkt.
Dat hij een keer hele lelijke voeten
gekregen waardoor weet ik niet meer.
Maar dat hij ieder avond was was wel
iemand in verbinden wil omstebeurt hoor.
Dat werd altijd wel gedaan.
Zulke dingen.
Maar aan de andere kant was het ook zo.
Dat was is ook is gebeurd.
En dan noemen.
Gelieve geen naam.
Die had gestolen.
Die wet toch toegetakeld.
Dat is niet mooi meer.
Dat was allemaal blauw wat die
man had maar niemand gaf te wat.
Dat was ook wel zo dat was ook wel hard.
Was dat nodig.
Dat bleek dat ja nou.
De wet natuurlijk geredeneerd
als je van iemand eten steelt.
Dat is van z'n leven.
Dus verdient hij een zware straf.
Dat gold daar gewoon dat trouwens dat
alle kampen horen waar alle kampen.
Stelen dat Dat was zeg maar.
Nou ja dan werk je wel zo
verschrikkelijk geslagen.
Denk nou dan kan je wel zeggen.
Je komt sowieso al niet meer werk.
Hier kon amper op dat ter plaatse komen dus
dan nou dan kun je eigenlijk wel zeggen.
Dan kwam je er niet meer uit.
Het is heel erg was het al.
Ja.
En dus zelf geholpen de medegevangenen.
Geholpen.
Nee nou ik t Ik heb nooit
geen hulp nodig had.
Nee dat is nee dat heb ik nooit gehad.
Het was niet nodig.
En die veel in contact
geweest met de SS.
In Blue geweld.
Nee nee en begon niet
nooit in contact geweest met SS.
Nee is niet nodig geweest.
Nee.
Nee want als je met de SS in contact
kwam was het altijd ergens voor.
Of je had wat gedaan.
Die was erg is opgevallen.
Dank.
Dan kreeg je met de
SS te doen natuurlijk.
Maar die stortte vrijwel nooit zelf.
Dat werd altijd weer via
de kampen houdster geregeld.
Dat is dat ze zeiden nou
ja daar gaven zeer aan over.
En die zorgde dan dat je
op tijd je straf kreeg.
Maar zelfs strafte
alleen dan die stokslagen.
Dat deden dat deden SS'ers
en dan altijd op dat plaats.
Maar voor de rest nee ben
je eigenlijk niet gestraft.
Nee nee.
En wat ze nou ja, dat qua
nog zeggen van die van die
vrouw die in ons gekocht
maar dat zijn geloof ik.
Fabeltjes over wat
daarover verteld wordt.
Want Van Daele zat op de pathologie
en die had het dan toch moeten weten.
Want is
want u kende misschien de verhalen
wel van die lampenkappen zul.
Nou ik weet er niks van.
Ik heb ze natuurlijk wel wat mooi.
Het was een mooie vrouw.
Vuurrood.
Ja.
Ze reed goed paard door nou.
Goh.
Gaan ze omdat kampen in
maar voor de rest weet ik niks van.
Plekken in Bogor nadat die
voor u belangrijk geweest.
Zelf waren speciale herinneringen aan
heeft of die moeilijk geweest zijn.
Nee dat zou ik echt niet weten.
Nee.
Zou 'k wel.
Nee nee ik heb het eigenlijk echt echt
moeilijk heb ik het nooit gehad daar.
Nee.
Nee dat is niet voor.
U vertelde net bent eigenlijk najaar
gekeurd op de ook ja.
Ja, transport.
Ja.
We ging wat heet.
Dat gingen naar Ravensbrück.
Het was dat was eigenlijk een vrouwen lager en
vrouwenkamp was dat eigenlijk maar tegen de muur aan.
Die had een hoge muur van wel.
5 meter daar tegenaan.
Was een klein werkkamp je
gebouwd konden ongeveer.
Ik geloof 800 mannen in stonden.
4 barakken stonden erin.
En een een kleine keuken en dan nog iets waar
je dan eens een keer kon wassen want douchen
waardig ineens kreeg bakken op de grond waar
je waar hij dan een emmer water kon halen.
Waarom water dat je een
beetje schoon kon maken.
Maar dat was voor de mannen die je kwam in de TGS
vrouwenkamp kan natuurlijk nooit kan mee eens.
Morgen met het uit
marcheren, want in dat kamp.
Hier was natuurlijk
totaal helemaal geen werk.
Je moet ze allemaal ergens
heen want daar werden
en spinnerij hebben gebouwd.
Daar een weverij hebben gebouwd en nog meer
andere en waar ik ook een poosje gewerkt hebt.
Dat was een klager.
Daar werden dingen
zogezegd die gevallen meisjes die rassen schenders
noemde ze dat zouden waren met een of kind
van een proloog van een ander kinderen werden
afgenomen die mij de wet in het kamp gestopt.
Daar hebben wij een
kamp voor moeten bouwen.
Toen met een keuken erbij en alles.
En dat
nou ja, dat ik daar natuurlijk
het veel slechter had kwam je
krijgt sowieso al veel minder
eten en ik heb er een zeker wel.
2 maanden bomen moeten sjouwen.
Dat dat de kaas geen schouder
meer over had, Anton.
Ja.
Dat kan je op de in hebben.
Het is allemaal hard missen.
En ik ben daar verschrikkelijk vervuild.
Want hier kon je dan niet schoonhouden.
Dat was een heel moeilijk hoor.
En het waren ook lange dagen.
En het meeste heb ik meen ik geleden
toen ik dat heel wat lager mee
mee moest ophouden moesten sowieso
natuurlijk 1e al die bomen d'r af.
Want dat was in een stuk
door zware moesten maken.
En toen dat dan gebeurd was dat het
dan helemaal kaal was gelijk gemaakt.
Toen moesten we die
barakken erop zetten.
En toen hebben we een heel lang hebben
we toen allemaal veel moeten sjouwen.
Want dan moesten we van af.
Ja dat was te dichtbij het vrouwenkamp daar dat
was een perron van de spoorwegen daarvandaan
moesten we dan die Schotten allemaal daarheen
en dat was al 2 kilometer lopen ernaartoe.
Dus dat doen ze allemaal.
Ja nou ja je zou zeggen
dat moest gereden worden.
Maar dat ze gewoon niet.
Dat lieten ze die gevangenen doen.
En in plaats voordat ik dan daar
vandaan weer ben getransporteerd.
Toen heb ik 2 maanden ongeveer
heb ik bij en teer ketel gezeten
want die die daken die moesten
allemaal geteerd worden.
Ja.
Het is een soort bitumen
wat ze d'r op doen.
Dat moest gestookt worden en de
Music daar steeds houdt in doen.
Dat dat dat warm beleefd dat die en de muziek die
emmers met teer die muziek dan op nadat dragen.
Nou en je kon je toch al die schoon houden en dus
had ik heel de dag in dit zeer walm dan zeker.
Ik was zo verschrikkelijk smerig.
Daar kan je niet begrijpen
hoeveel elftallen klas.
Je komt er niet af krijgen.
Ja dat was wel heel hard.
Ja.
Een voordeel had ik daar wel
bij de kwamen vaak boeren langs.
Dat was dan het zal waarschijnlijk herfst
geweest zijn dat ik het nou over hebt.
Want ze kwamen met karren
met aardappels langs.
En dan dan ben je k altijd zo.
Of ze er een paar aardappels af wilde gooien
want die drukte denk dan in die in die
groei in de as die ik die ook onder die
teert tot had dan had ik gepofte aardappel.
Zo was.
Lekker.
Dus daar heb ik nog wel
een beetje maar ik geboft.
Maar het was zou slecht dat ja ik Vilder
hard af kreeg ook een keer diarree daarzo.
En ik was zo smerig dat nou.
Ja.
Ik werd uiteindelijk
moest van maand
verklaard, of invalide dan
ik woog nog maar 45 kilo.
En toen werd ik weer
op transport gesteld.
Toen was ik daar
bijna een jaar geweest denk ik ook.
Ik denk dat ik er in maat toegegaan
ben en dat ik in februari.
Ja d'r op.
Dus ik denk dat de 11
maanden ook geweest ben.
Toen werd ik daar dan
gauw getransporteerd.
En daar had ik vreselijk gelukkig
mee, want het transport voor mij.
Daar zat mijn neef in n de
Jaap Laurus en Henk doelman.
Dat waren ook allemaal geuzen
en die gingen we naar huis.
Zoiets.
Die kwamen niet terug.
Maar toen de en dat je dat
was gewoon geluk hebben.
Want het ging daar gewoon om.
Ze moesten daar omdat daar die
mensen allemaal zo afvielen.
Daar moesten ze om de zeg maar.
2 3 maanden weer 200 nieuwe mannen hebben en
dan gingen er 200 van de slechte weer terug.
Zo werkte dat daar gewoon
dus nou ja toen kon dag houdt
200 goeie mensen leveren.
Dus deden ze daar 200 in volledig
naartoe en daar was ik bij
zodoende kwam een keer een dag in in valide
Burak en de hoeft hier niet te werken.
Je kreeg een liter soep en
een kwart brood per dag.
Maar je hoefde niks te doen.
En ik werd er dikker van
van de decreten mogelijk.
Kan je niet voorstellen dat is wel zo.
De behandeling in, dag ze
beter dan een Ravensbrück.
Voor mij.
Ja ja.
Nou, in het begin heb ik het er want daar
ben ik heel de Rijn meer 2 jaar geweest.
Dus in het begin had
ik het er niet zo best.
Want ik zat in die in brak
en toen de ik heb is leuk
zijn om te vertellen.
Ik zat in in hun in die brak en het was
zeker redelijk goed weer Ik weet niet.
Ik zat in ieder geval buiten
op op zo'n clubje zat ik buiten.
En dan zag ik aan de overkant
stond iemand de ramen te zemen.
En dat was Wim Visser uit
Vlaardingen en die was naar
nationale getransporteerd
denken komt nooit hier.
Maar dat hij had hetzelfde ondervonden mij die
was ook als invalide daar naartoe gestuurd.
Tussen zag ik gewoon een bekende
uit Bocholt een geus en die zat
daar samen met Klaas de berg 2
Gazeuse die waren daar vandaan.
Ook omdat ze invalide waren teruggestuurd
en die zaten toen ook bij mij hebben gehad.
In dag houden.
Natuurlijk de dan denk 2 maanden
was toen kreeg ik te Kratos vitaal.
Dat was slechter.
Ik heb hoge koorts erbij.
Maar ik had een hele goeie verzorging.
Want daar waren
verschillende Nederlandse
een pastoor en een deken
van nee deken Nijmegen heeft
het 2 links van Nijmegen
was een hele goeie man.
Dat waren geestelijken
die daar in dat hospitaal.
De meeste mochten helpen.
Geduchte had je nog uit de Haag in heb ik veel
veel liefde ondervonden van die mensen hoor.
Ja.
Ik ben er ieder geval doorgekomen.
Ik hoefde niet meer na de invalide brak.
Want ik was in die tijd zelfs met
ziekte was ik nog wat zwaarder geworden.
Dus ik mocht naar gewone brak
waren gezonde mensen wonen.
En toen dan moet je je weer opgeven
bij We hebben wij thuis best Kuro
kantoren hier want je kan werken
ze heel gezond was ik dan alweer.
Daar ben ik naartoe gegaan en
toen kreeg ik heel goed werk.
Ik mocht
met een heel klein groepje mensen dat
waren we waren gelopen met z'n Tienen.
En ik moest
bloemperken onderhouden het was een een officier
School in de wacht de technische dienst heette dat.
En daar mocht ik de bloemperken onderhouden
zomaar grasmaaier Menzo in ze dingen meer.
En daar had ik heel goed werk, want het bovendien
was het zo dat onder die school waren allemaal
kelder zonder daar zat ook bijvoorbeeld de foerier
in en daar zat zaten een paar mensen in die
moesten altijd de laarzen van de officieren poetsen
en zo en die brachten daar nogal veel brood.
Dus ik had ook behoorlijk
veel te eten daar.
Het viel echt niet tegen.
Is dat.
Er is eigenlijk weer
een geluk dat ik er was
nou dat heb ik denk ik bijna een jaar
gedaan en toen kreeg ik roodvonk.
Toen moest ik weer
opnieuw in het hospitaal.
Dan ben ik weer een week of 4 5 geweest.
En tuurlijk terugkwam.
Ik ben dat in ieder
geval ook weer ontslagen.
De kon ik weer in mezelf
Burak, kom ik weer wonen.
En ik kon weer met
hetzelfde werk krijgen.
Maar toen ik dan.
Daar kwam
toen zeiden die officieren.
Ja.
Het is eigenlijk wel zo dat
dit bloemperken onderhouden.
Dat is wel leuk.
Wel mooi.
Maar daar is heel veel hongersnood.
We laten alles omploegen
We zetten de aardappels op.
Was ik mijn werk kwijt.
Maar toen mocht ik in de
officiers keuken helpen.
Was nog beter.
Want nou daar viel altijd al zoveel af dat
hij 's morgens vroeg moest je al beginnen met
in de bouillon roeren zo voor die en nou ja
daarna je zat veel aardappels te schillen.
Maar en dan moest je proviand halen.
Het was in ieder geval wel zo dat ik
ik had er overdag zoveel eten dat.
Uh.
Eten wat ik savonds in het
kamp vermijden waard was.
Dat gaf ook aan andere dat
ik geweest hebben zo goed dat
ik het toen dat uiteindelijk
was dus toen we bevrijd werden.
Toen had ik mijn gewicht
van van voor die tijd.
Ik wil ook weer 70 kilo.
Het is.
Ja nou dat is een raar verhaal want
alle mensen die hebben het erover van ja.
De ge zijn natuurlijk verschrikkelijk veel
doodgegaan verschrikkelijk veel ziek geworden.
Of ik nou alleen maar
geluk gehad heb maar
nou.
Zelf ben ik uit het kamp gekomen toen
toen we bevrijd werden.
Nou daar stonden toen
toen bevrijd werden.
Kan ook nog wel even mee.
Stonden witte vlaggen om het kamp hadden
ze allemaal witte vlaggen uitgezet
want Amerikanen waren op komst waren
zijn door de Amerikanen bevrijd.
Daar
nou en.
De hele dag gebeurde er niks
nacht gebeurde er ook niks.
En de andere morgen.
Toen kwamen werden verschillende
vrachtwagens en ook wat jeeps
en zo meer en meer Camara.
En toen was er in één van
de stonden torens omheen
allemaal met wachten
allemaal omheen in een toren.
Daar was er toch zijn Duitse zo gek.
Die schoot.
Ja.
Die Amerikanen die vielen allemaal in de greppel
natuurlijk gelijk want die waren dat gewend.
Toen hadden ze geen pardon meer.
Ze hebben al die mensen die in
die torentjes zaten doodgeschoten.
Die Duitsers allemaal en die legde ze
allemaal te kijk op het appel plaats.
Ik meen dat 't 32 wachten.
Waar die eromheen stonden.
En toen werd het ineens een gekkenhuis.
Want tegen de Amerikanen die deden de stroom
van 't Hek af hadden ze nooit moeten doen.
Want toen dat dat dat die
gevangenen in de gaten.
Dus waar waar dat dan vandaan komen.
Dat weet je niet.
Maar op een gegeven moment.
Dat is overal gaten in
het hek gemaakt allemaal.
En daar en ze gingen d'r uit.
En ze zagen auto staan en van alles
van van van de van de Duitsers
die achtergebleven waren, en
het was gewoon een gekkenhuis.
En ze kader door dat
door de in allemaal was.
Waar we gewoon door.
Dat dat we bevrijd waren.
Nou wanneer men.
Ik kan het niet wisten niet
waar ze moesten zo gauw.
Dus die hebben we met
kunst en vliegwerk.
Dat heb ik weer een beetje in orde.
In de krijgen die stroom gezet want die
mensen gaan d'r uit en zitten vol ziekte.
Kan niet.
Die mogen d'r niet uit natuurlijk.
Nou ja ze hebben dat
we voor mekaar gekregen.
En dat was dan de 2e dag tot bevrijd waren
en de kwamen er 2 mensen naar mij toe.
Die zaten op de schrijvers.
Toen we daar zo dat waar.
2 Hollanders.
Dat was Wim Houwink en Hans uit de
weer maar 2 Nederlanders die zaten
daar het idee daar administratieve
die kwamen naar mij toe en die zeggen
wil jij het kamp al wel uit.
Ik zou vandaag wel.
Nou, zeggen ze bij die Amerikanen.
Dat is de 45 ze visie en zoveelste ik
verder weet ik de namen niet meer precies.
Die hebben op het ogenblik in de
aardappels schillen nodig kan je dat wel.
Ik zeg het ook al.
Ik kan aardappelschillen.
Nou.
Ze zochten nog 2
andere Nederlanders uit.
Dat was Luc Buist en Tom Holleman
uit Rotterdam met Cédric is
werden wij gelijk naar de poort gebracht en
ja ze waren natuurlijk bang dat je ziektes
of luizen bij had en ze hadden van die grote
DDT spuiten en dan ben je zeer mouwen.
Deze.
Ze deed in boek stootte zin.
Je zag hij was spierwit van
de DTP en de mobiele eruit.
En wij gingen aardappelschillen
bij die Amerikanen.
Dus waren heel gauw het kamp uit.
Maar nog niet in Nederland.
Nog niet in Nederland.
Nee.
En want.
Ja.
En dan kan je ook zien dat je
nog jong ben en dat ik nou ja.
Je heb je als hier
familiaal achtergelaten.
Maar het is natuurlijk al
meer sfeer jaar geleden.
Ik had eigenlijk helemaal geen
haast om naar huis te gaan.
Ik vond het prachtig.
Bij die Amerikanen dan dat
er te gingen naar München toe.
Wat een mooi zwembad en heeft
genoeg te eten in een allesweter.
Maar die andere mensen die in 't Kamp achtergebleven
haren die werden allemaal geëvacueerd.
En dat gebeurde door
hoe heet die man ook alweer.
Dat was een kapitein van het leger.
Die was mee uit Engeland gekomen.
Die had ook gevochten.
Nog in Nederland van
land schot heette die.
Die had de opdracht gekregen
om de mensen uit dag hout te
halen en naar Nederland te
brengen met Rode Kruis wagens.
Dat heeft hij ook gedaan.
Maar ik was daar niet meer.
Dus toen was het.
Denk wel een week of 6 verder.
Toen ineens kwam dit nog een keer.
T Is gene kameraden van hem te zijn die
Amerikanen ik dan bij die geld keukens.
Wat kwam de inkeer.
In een brief van de moeder waar ik bleef
want ik ging in de huizen.
Dus toen de toen zei die Amerikanen
jammer maar je mandaat toch een huis hoor.
En ben je.
We hebben jou niet zwart
meer nodig want 't kunnen
wel zelf trouwens daar schapen
te schilderen, waardoor
in ieder geval ben ik nou toen ben ik dan naar
die had me in mijn in een kantoor displays.
Dus daar heb ik met vervroegd en die
zeiden O binnen enkele dagen dan gaat
een groepje Nederlanders werken en
die hebben een Tatra diesel gekregen.
Dat is zo'n legerwagen kennen
de 30 op en als iedereen meewil.
Nou kan de mee.
Dus met die oude legerwagen zijn wij op pad gegaan
naar Nederland toe schelden lekker banden gehad.
1e keer zaten we altijd waren
nog maar is doet waar wij
ons geen zover weg toen
konden we al niet meer verder.
En toen hebben we daar nog bij bij
nonnetjes in een klooster geslapen.
Maar we hebben weer.
We hadden wel een een bon gekregen van
van onze commandant dat we mochten bij alle
Amerikaanse tankstations mochten we tanken.
Zodoende zijn na 3 dagen
hebben daarover gedaan.
Alweer.
Vaals te komen.
Nou ja toen viel het ons een helemaal
niet mee in Vaals woont daar.
Nou ja ze Zaragoza eigenlijk helemaal
niet zo graag komen geloof ik hoor.
Ze namen natuurlijk direct
slagen ze beslag op de auto.
De stuwarmen die vrachtwagen waren
kwijt want daar hadden we Nederland
en meer we al de 4e Nederland in
gewild maar dat ging niet door.
Bij de grens die
vrachtwagen achterlaten.
En we werden daar in
een school geïnterneerd.
En dan moest je maar
zien dat je verder kwam.
Minister en ik ook nog 2 dagen geweest.
Toen hebben kunnen liften naar
Den Bosch heb ik in Den Bosch
heb ik nog weer een nacht
hebben geslepen geslapen bij
ja ik weet niet meer
hoe die mensen heten.
Maar dat waren dan mensen die
meer die meer mensen opvingen.
Toen ben ik verder
kunnen komen tot Utrecht.
Dat heb ik ook nog een
dag in Utrecht geweest.
Ik geloof alleen maar een dag.
En toen zaten we zwaarder dan
militairen die gingen naar Rotterdam.
En toen kon ik weer tot Rotterdam komen.
Maar de kon de moest naar Vlaardingen
kon het nog niet helemaal komen.
Maar die ene jongen was de
bij met die dan ook bij die
Amerikanen gezeten had Luc
bijsteken die van Schiedam.
Die zei O.
Ik weet wel ik kennissen
van mij die wonen in de
Crispijn laan Melek.
Daar zijn we toen naartoe gegaan.
Ja.
Alle wel daar was toen helemaal
nog niks opgebouwd hoor.
Maar daar was in ieder geval
iemand die dat was een
elektricien en die zei nou
ja, ik wil jullie wel waar.
Ik wil jullie wel breken.
Dus die heb 1e zijn kennis in
Schiedam afgevallen afgezet en toen had
mij doorgebracht naar Vlaardingen
en zodoende kwam ik weer thuis.
Nou ja het het 1e wat
er namen toe kwam lopen.
Dat waren mijn 2 jongere zussen.
Nou die ene die was de ene was 11 en 13.
En ja dat waren we eigenlijk
volwassen vrouwen geworden.
Ik wist niet wat ik zag gebeuren
eigenlijk niet met kwam al open.
Maar verder.
Ja nou ja, heel ontroerend
natuurlijk en verder ja.
Dat was het zeker hoor.
Ja die paar dagen daarna kwam natuurlijk
vreselijk veel mensen van andere die
thuis gekomen waren en zo en daar weer
familieleden van de jeuk thuis kwamen.
En toen kwam d'r onder
andere ook Wim Visscher.
Ben ook.
Nou en die zei tegen mij.
Als je geld nodig hebt.
Dan moet je naar Volkshuis
elkaar geld krijgen.
Nou ja.
Ik was wel niet zie ik.
En ik was ook maar ja, werk ik nog niet.
Dus ik denk nou ik maar heen.
Het was op een donderdag.
Toen kwam ik op volkse
stijl zijn ze nou.
Ben ook terug en zo
en alles opgeschreven.
Toen zeiden ze Nou.
Je krijgt nou verdiept
weekend krijg ik 14.
En dan kan je maandag terugkomen.
Maar je 1e naar de dokter gaan.
Dat je een verklaring
op de niet kan werken.
Moet je dat.
En als je dan wel kan werken.
Dan moet je na ben.
Ze wil gaan.
En vraag of te werk voor je is.
Nou werken echt nijdig
hoor werk was heel kwaad.
Ik ben daar nooit gegaan Ik
ben niet naar de dokter gaan.
Ik ben nergens heen gaan want ik ik
kon zo eventueel gelijk bij me vader
weer gaan werken maar die zei ja je
hoef je nog niet zo druk te maken.
Voorlopig.
Maar ik wou toch wel wat doen.
Dus het was in de tijd en het was juni doen ze
het had een heel stuk vroege aardappels staan.
Ik zeg ik ga aangepakt.
Zitten rooie David kwam mooi werk.
Toen merkte ik toch dat ik het werk een
beetje afgeleerd had toch nog niet zo sterk.
Ik was wel eens van.
Maar ik zag het er goed uit waar ik
had tijd natuurlijk niet meer gedaan.
Toen denk ja, ik zou nog
wel wat anders willen.
Toen kwam d'r ook nog een iemand
van boeg van dag ook bij mij.
Dat was Wim Houwink en die
was administrateur geworden.
In een kamp waar NSB'ers in zaten.
Op vijanden in Hoek van Holland.
Toen zei die wij hebben nog
wij hebben nog bewakers nodig
heb je geen zin om bewaker
te worden in dat NSB'ers kan
nou zet lijkt wel wat voor een poosje.
Dus daar ben ik naartoe gegaan.
En hier moest dagelijks moest ik dan niet
zo'n groep van die mensen gingen we dan
over de waterweg naar de andere kant
voeren we en daar had je dan het eiland.
De Beer van Rozenburg
daar moesten we dan.
Mijnen opruimen.
Moesten die Dundee
liepen met die dingen.
En daarna.
Wij stonden op de weg bij
te kijken met een stengun.
Maar dat heb ik een jaar gedaan en toen was
ik er toch nee was ik toch zo zat ik zei Nee.
Dat is toch echt geen
geen werk voor mij hoor.
Dat wil ik niet doen.
Was het niet heel raar want eigenlijk
is dat de omgekeerde situatie.
Ja.
Toen was de omgekeerde situatie.
Maar nee dat nee dat was niks voor mij.
Nee.
Als ik het najaar had ik het helemaal bekeken en
en trouwens, ik kon mij ook weer allerlei andere
werk doen bij en toen was met mijn oudere broer
van mij die was net een bedrijf begonnen opnieuw.
Toen zei ik kom jou helpen.
En toen ben ik in de tuin gekomen en ik.
Uh nou ja ben later ben
ik zelf tuinder geworden.
Dat is zo'n beetje.
Eind van het verhaal dan
bent u omgegaan met uw herinneringen
met uw belevenissen van 4 jaar
ja dat is misschien wel.
Ja.
Het is een hele goeie vraag.
Maar
ik heb er zo weinig last van gehad.
Het is misschien wel ja.
Misschien zullen dat vrijwel niemand vertellen
maar ik heb er helemaal geen moeite mee gehad.
Ik heb het le Ik heb het leven opgepakt.
Zo was dat.
Het was en ik ben
ik ben zelf.
Ik ben zelf een bedrijf begonnen en ik heb mijn
kinderen hebben nooit wat allemaal kunnen merken.
Want ik heb er ook vrij
vrijwel nooit over verteld.
Alle wel deze dingen die ik nou vertelt
op die weten ze allemaal wel maar ik heb
er nooit over gedaan alsof dat ze het
vreselijk was of dat is nou dat is nee.
Ik heb het altijd wel een
beetje gewoon zo gehouden.
Zeg nou ja, het was wel erg en
het is gevangenschap is niet fijn.
Maar je komt er wel doorheen.
En de kinderen hebben nooit
dat ook nog een werknemer.
Was het vreselijk voor u.
Het was vreselijk voor me dat wel.
Nou al vreselijk.
Ja dat is ook weer zoiets.
He.
Ik heb eigenlijk altijd gedacht.
Dat red ik nog wel kon nog wel door.
En nou ja.
Verder heb ik er geen moeite mee gehad.
Nee.
En daarna toen ik eenmaal thuis was.
Ik heb het makkelijk van me afgeschud en
ik ben gelijk.
Alcor.
Toen ik thuis was.
Toen ben ik gelijk al mensen op gaan zoeken
die ook al bijna in het kamp gezeten had in
nou ja en ik heb gehad.
Ja ik heb gewoon de draad
weer opgepakt en denken.
Nee ik heb er weinig belt een gedacht.
Wat was achteraf het moeilijkst
zegt was toch wel vreselijk
wat was het moeilijkste ze
terugdenkt aan die kant uit.
Ja dat je je vrijheid kwijt ben.
Hè.
Dat is altijd natuurlijk wel wel wel moeilijk
maar niet onoverkomelijk om zou ze zeggen
dat je zegt nou je hoort wel eens van mensen
die als ze thuis zijn ze de met de erover.
Ze hebben het syndroom of zoiets.
Nee kan 'k meneer verplaatsen
want heb ik nooit gehad.
Nee.
Wel heel typisch.
Misschien
maar ja.
Dat zal ja.
Terwijl zijn denk ik zo ik
ik ga ergens makkelijk
overheen werk ben ik.
Het is is gebeurd en klaar.
Ik ben dan ook doorgaan met
herinneringen omgegaan.
Ja ja.
Heel makkelijk.
Teruggewezen.
Ja ja.
Het is, denken de mening van
15 jaar terug een sinds ben
ik er een keer geweest,
neemt toe leefde mevrouw nog.
Toen ben ik een keer geweest maar toen wou
ik het ook nooit meer zin eigenlijk hoor.
Maar nou had ik dat nou
weer een vriendin en die zegt
Nou, ik zou dat best nog
wel een keer was in zijn.
Nou dat is nog een gelegenheid.
En dus nog van ja dan
doen we dat nog een keer.
Ze gaat er nu nog één in en augustus.
Kunt u die 3 kampen met
elkaar vergelijken.
Of is het onmogelijk.
Ik denk dat dat onmogelijk is omdat het
natuurlijk ieder jaar slechter werd de ieder
jaar werd alles veel schaarser zijn vooral
het eten natuurlijk en de kleding ook want
is tuurlijk in, dag gauw zat de normale
Camp kwamen zeggen van het gestreepte pakken.
Die hadden ze helemaal geen Engels weer.
Het was allemaal geroofde kleren uit Joegoslavië
uit de Rusland vandaan meest allerlei militair.
Goed.
Daar liepen die gaat wat men allerlei
was had voor zichzelf niet meer.
En het eten net eender.
Nou ja, de stekker uwen.
Nee dat is natuurlijk de geweest
in die tijd en dan uitschreeuwt wat
erin verwerkt werd toen ook nog maar
een beetje en dikke soep te krijgen.
Ja, het eten was ook heel slecht.
Maar daar heb ik
ja dat heb ik verteld er heb
ik eigenlijk niet zo veel last
van gehad omdat ik steeds nog
een goeie baantjes kreeg.
Iemand die het tegenover gestelde.
En vooral mensen bijvoorbeeld die lichamelijk
geen nooit geen zwaar werk gehad hadden.
Die had natuurlijk
veel en veel zwaarder.
Zeker.
Ik ben de daardoor geloof ik ook.
En omdat ik zo jong was
heel makkelijk doorgekomen.
Heeft hij altijd hetzelfde nummer gehouden of heeft
ze elke keer opnieuw een ander nummer gekregen.
Nee, steeds een ander steeds andere
ja.
Steeds een ander nummer.
Weet je nog
ik geloof dat ik in Ravels Weelde had.
Ik ben ik.
11.
88.
En dan in boeg gewoond in mijn ploeg.
Wat weet ik niet meer.
Ik meen van één dag schuil.
Zesendertigduizend.
398 of zoiets er zoiets.
Dat weet ik niet meer zeker.
Nee van Ravensbrück wel wat dat ja.
Bij de terug geweest.
En dan gauw Ravensbrück.
Nee nee ben ik nooit geweest.
Nee nee ik ben wel
nummer latere leven dan
toen was ik al wel in de 50 zeg maar toen
ben ik veel met vakanties naar Zwitserland
en Oostenrijk geweest gewoon mijn eigen
houten gewoon mijn vrouw samen dan.
Toen heb ik wel eens een keer.
Zeg tegen mijn vrouw gezegd
zullen nog eens gaan kijken.
Wie.
Dag.
Maar zij zei Ik heb er
geen belang meer bij.
Nou wij nooit gegaan.
Het is voor een afgesloten periode.
Ja zeker.
Ja dat was het eigenlijk al erg vroeg.
Ja.
Ja, dat ik heb
eigenlijk nooit in ieder geval nooit iets van
overgehouden heb tegen zegt hij van nee die gehad.
Oké.
Ja denk ik dat we het gesprek.
Ja.
Ik had u toch ook bedankt voor het
goeie vraaggesprek dat we hadden
Ja, ik hoop dat ik er nog iemand in
dienst mee gedaan heb en zo niet dan.
Laten we het hierbij.